Эфир №5
Позиционирование
В чем главная проблема 
микробизнеса?
Главная проблема микробизнеса — 
отсутствие уникального торгового 
предложения и позиционирования
«Если ты не можешь объяснить свою уникальность 
за 7 секунд — значит, у тебя её нет».
Прежде чем масштабироваться, нужно понять, кто ты, чем ты 
особенный, и зачем тебе вообще платить.
Большинство предпринимателей не могут сформулировать, 
в чём их отличие. И потому конкурируют ценой.
Клиенты — 
это «денежные станки»
1
2
Каждого клиента можно представить как денежную машину: 
он либо печатает тебе деньги один раз и мало, либо много 
и регулярно.
Важно выбрать, с какими «станками» ты хочешь работать.
Есть 4 типа клиента:
Платит один раз и мало 
Это худшая категория. Живут тяжело, не масштабируются. 
Клиент пришёл, купил носки, ушёл — и всё
Платит один раз, но много 
«Например, строительство домов, продажа элитных машин. 
Сделка одна, но жирная»
3
4
Платит мало, но долго 
«Wildberries. Клиент приносит по чуть-чуть, но регулярно. 
Станок с длинным хвостом»
Платит много и долго 
«Это мечта. Суперсегмент. Мебельщики B2B, фитнес 
по подписке, премиальные салоны»
Один раз
Мало
Хилый бизнес, 
не масштабируется
Много
Строительство домов, 
продажа элитных машин
Самое крутое — это долго и много. Это самый лучший сегмент. 
Но даже долго и чуть-чуть лучше, чем один раз и много. 
Потому что есть хвост
LTV LTV (Lifetime Value) 
Долго
Wildberries
(не как селлер, 
а как компания)
Мебель B2B,
фитнес по подписке, 
премиальные салоны
Надо строить модель которая попадает в правый 
столбец. Либо платят мало, но долго. Либо много и долго
Что такое LTV и CAC — 
и почему они решают всё
— сколько денег приносит клиент 
за всё время. Самый высокий LTV — у клиентов, которые 
платят много и долго.
Формула:
LTV = средний чек × кол-во покупок
CAC CAC (Customer Acquisition Cost) 
привлечь клиента.
— сколько стоит 
Формула:
CAC = траты на рекламу ÷ кол-во новых клиентов
Даже сарафан не бесплатен: его создаёт сверхожидание, 
которое ты даёшь клиенту. Это тоже себестоимость.
Неважно, сколько клиентов. Важно — сколько 
ты с них зарабатываешь и во сколько 
обошлось их привлечение
Как бизнесу расти 
быстрее рынка?
Если хочешь расти быстрее рынка — 
есть беспроигрышная комбинация:
1
Выстраивание зубастого позиционирования
2 Повышение LTV
3 Снижение САС
Даёт кратный рост
LTV
CAC
Как влиять на LTV и CAC
Чтобы повысить LTV:
Сделай вип-продукт (Увеличиваем средний чек)
Введи подписку (Увеличиваем кол-во покупок)
Делаем доппродукты (Увеличиваем средний чек и кол-во покупок)
Чтобы снизить CAC:
Улучши упаковку
Подними конверсии на сайте
Построй сильный отдел продаж и скрипты
«Но лучшее средство снизить CAC — это позиционирование. 
Потому что оно снижает стоимость клиента»
Позиционирование позитивно влияет на эти 2 показателя. 
Делает легче повышение LTV и снижение CAC
Что даёт сильное 
позиционирование?
позиционирование
Если у тебя сильное позиционирование, ты можешь: 
продавать дороже, продавать быстрее, привлекать 
лояльных клиентов. Когда у тебя 
— ты становишься 
идут те, кому ты нужен.
сильное 
магнитом
. К тебе 
Позиционирование «не для всех», должно вызывать 
у кого‑то эффект: «это про меня»
Признаки сильного 
позиционирования
Есть 4 критерия, если твоё позиционирование не проходит 
хотя бы один пункт — переделывай.
1 Конкретность
Плохо: «быстро», «качественно», «надёжно»
Хорошо: «доставим мебель за 24 часа по Москве»
2 Вызов рынку
Покажи, что ты другой.
Например:
фитнес-студия не просто для женщин, 
а для женщин после родов — за 100 дней 
до заводских настроек
3 Не для всех
Хорошее позиционирование отказывает 
какой‑то части рынка.
Пример:
«Мы не работаем с теми, кто срывается 
на персонал»
4 Вызывает эмоцию
Люди должны сказать: «О, это про меня!»
«Если твоё УТП вызывает эмоцию „ну ок“, 
то ты кратно не вырастешь»
4 подхода для создания 
зубастого позиционирования
1 Протест
Против чего ты? Против чего твоя компания?
Пример:
Tinkoff — против отделений и медлительности
SimpleWine — против пафоса и снобизма
2 Ненависть
Что тебя бесит в твоей сфере? Переверни это
Пример:
«Глупые риэлторы» → у тебя умные, 
интеллигентные и образованные
3 Захват полки в голове (по Джеку Трауту)
Люди мыслят полками. На какой полке стоит твой продукт?
Примеры полок:
Полка «кофе» = Кофемания
Полка «серфинг» = Мальдивы
4 Убийство нейтральности
Пример:
«Мы не для всех!» Позиционирование должно ярко кого‑то 
отталкивать, чтобы притянуть кого‑то сильней
Кофемания — позиционированы 
через недоступность. Не каждый заплатит 
900 рублей за кофе — и в этом фишка
Отказ — это магнит для нужных людей 
Почему нужно внедрить 
позиционирование сейчас
Если хочешь расти быстрее рынка, твоя задача — 
. А это значит:
строить 
больше и качественнее печатных машинок
Максимизируй LTV
Продавай дольше, дороже, больше
Минимизируй CAC
Чёткое позиционирование, лучше офферы и конверсии
Позиционирование — один 
из самых мощных рычагов
Не на сегодня. На годы вперёд. Оно снижает стоимость 
привлечения и поднимает ценность продукта